သဘာ၀ရွေး​ချယ်​မှု​ဖြစ်​စဉ်​ တစ်​ခု​လုံး​ဟာ​ variation (ပြောင်း​လဲ​ခြင်း​ )
အ​ပေါ်​မှာ​ အ​တိုင်း​အ​တာ​တစ်​ခု​ထိ​ မူ​တည်​နေ​ပါ​တယ်။​​
ဆို​လို​တာ​က​ မျိုး​စိတ်​တစ်​ခု​ရဲ့​ ဘယ်​မှာ​မ​ဆို​ genetic variation (ဗီ​ဇ​ ပြောင်း​လဲ​ခြင်း​ ) အ​ချို့​ ရှိ​ပါ​တယ်။​
ဥ​ပ​မာ​ - မျိုး​စိတ်​ တစ်​စု​ ရှိ​တယ်​ ဆို​ပါ​စို့။​
ဟုတ်​ပြီ​ စက်​ဝိုင်း​မျိုး​စိတ်​တစ်​စု။​ တစ်​စု​ က​ ဒီ​လို​ အ​ရောင်​။ ပြီး​တော့​ နောက်​ထပ်​တစ်​စု​
ရှိ​တယ်​။ တစ်​ချို့​က​ ဒီ​လို​အ​ရောင်။​ အို​ ဒါ​က​တော့​
အ​ရောင်​တူ​ပဲ။​ ဒီ​တစ်​ခု​ နဲ့​ ဒီ​တစ်​ခု​ နောက်​ ဒီ​တစ်​ခု​။
ဘယ်​အ​ကြောင်း​ပြ​ချက်​တွက်​ မ​ဆို​ တစ်​ခါ​တစ်​လေ​မှာ​
သူ​တို့​ထဲ​က​ တစ်​ခု​ ရှင်​သန်​နိုင်​ပြီး။​ အ​ခြား​တစ်​ခု​အ​ပေါ်​ မျိုး​ပွား​နိုင်​အောင်​ လုပ်​ဆောင်​ပေး​မယ့်​
ပါတ်​ဝန်း​ကျင်​အ​ကြောင်း​တ​ရား​တွေ​ မ​ရှိ​ပါ​ဘူး​။ ဒါ​ပေ​မယ့်​
တစ်​ခါ​တစ်​လေ​မှာ​တော့​ ပါတ်​ဝန်း​ကျင်​ အ​ကြောင်း​တ​ရား​အ​ချို့​ ရှိ​နိုင်​ပါ​တယ်။​
အဲ​ဒီ​အ​ကြောင်း​တ​ရား​က​ ဒီ​တစ်​ခု​ကို​ မျိုး​ပွား​လို့​ ပို​ရ​အောင်​ ရုတ်​တ​ရက်​
လုပ်​ပေး​နိုင်​ပါ​လိမ့်​မယ်။​
ဒါ​ကြောင့်​ ဘယ်​လို​အ​ကြောင်း​ပြ​ချက်​အ​တွက်​ပဲ​ဖြစ်​ဖြစ်​ ဒီ​တစ်​ခု​က​ ပို​ပြီး​ အ​ကြိမ်​များ​များ​
မျိုး​ပွား​နိုင်​ပြီး​ ဒီ​ဟာ​တွေ​က​တော့​ အ​ကြိမ်​နည်း​နည်း​ပဲ​ မျိုး​ပွား​ နိုင်​ပါ​တယ်။​
သူ​တို့​ထဲ​က​ အ​ချို့​ ဟာ​ အ​သတ်​ခံ​ရ​တယ်​ ဒါ​မှ​မ​ဟုတ်​ တစ်​ခု​ခု​ပေါ့​ ငှက်​တွေ​က​
စား​လိုက်​ကြ​တယ်​ ဘာ​ပဲ​ဖြစ်​ဖြစ်​ ဒါ​မှ​မ​ဟုတ်​ သူ​တို့​ဟာ​ မျိုး​မ​ပွား​နိုင်​ကြ​တော့​ဘူး​
ဘာ​အ​ေကြာင်း​ဖြစ်​ဖြစ်​ သူ​တို့​ဟာ​ ကြား​ထဲ​က​
တစ်​ခု​ခု​ ဖြစ်လာ​​နိုင်​ပါ​တယ်။​
အ​ချိန်​ကြာ​လာ​တဲ့​အ​ခါ​ ဒီ​မျိုး​စိတ်​တွေ​ထဲ​​က​ အ​မျိုး​မျိုး​သော​ မျိုး​ရိုး​ဗီ​ဇ​လက္ခ​)ဏာ​ ကြိမ်​နှုန်း​တွေ​
ပြောင်း​လဲ​သွား​ပါ​လိမ့်​မယ်။​
အဲ​ဒီ​လက္ခ​ဏာ​တွေ​က​ လုံ​လောက်​အောင်​သိ​သာ​လာ​ပြီ​ဆို​ရင်​ ဒီ​ကောင်​တွေ​
dominant (စိုး​မိုး​သော​ ) စ​ ဖြစ်​လာ​ပါ​တယ်။​ ဒီ​ကောင်​တွေ​နဲ့​ မ​တူ​တော့​ပါ​ဘူး​ ဘာ​လို့​လဲ​ဆို​တော့​
သူ​တို့​ဟာ​ တ​အား​ ကွဲ​ပြား​နေ​တယ်​ ဒါ​မှ​မ​ဟုတ်​ အ​ခြား​တစ်​ခု​ခု​ပေါ့။​
အ​မျိုး​မျိုး​သော​ အ​ကြောင်း​ပြ​ချက်​တွေ​ အ​များ​ကြီး​ တွေ့​နိုင်​ပါ​တယ်။​
သူ​တို့​တွေ​က​ နောက်​ဆုံး​မှာ​ မ​တူ​တဲ့​မျိုး​စိတ်​တွေ​ ဘက်​လှည့်​သွား​နိုင်​တယ်။​
အ​ခု ဘယ်​အ​ရာ​က​​ ဒီ​ variation (ပြောင်း​လဲ​ခြင်း​ ) ကို​ ဖြစ်​စေ​နိုင်​တာ​လဲ​ ဆို​တဲ့​ မေး​ခွန်း​ရှိ​နေ​ပါ​တယ်။​
မျိုး​စိတ်​တစ်​ခု​ထဲ​မှာ​ ဘယ်​အ​ရာ​က​ ဒါ​ကို​ ဖြစ်​စေ​တာ​လဲ။​ တ​ကယ်​တော့​ငါ​တို့​
လူ​တွေ​ထဲ​မှာ​တောင်​ ဘယ်​အ​ရာ​က​ လူ​တစ်​ယောက်​ကို​ ရွှေ​ရောင်​ဆံ​ပင်၊​
တစ်​ယောက်​ကို​ အ​ညို​ရောင်​ဆံ​ပင်၊​ တစ်​ယောက်​ကို​တော့​ အ​နက်​ရောင်​ဆံ​ပင်​ တွေ​ ရှိ​နေ​စေ​တာ​လဲ။​
ပြီး​တော့​ ငါ​တို့​မှာ​ အ​သား​ရေ​ အ​ရောင်​ အ​မျိုး​မျိုး​ နဲ့​
အ​ရပ်​အ​မျိုး​မျိုး​ ရှိ​နေ​ကြ​ပါ​တယ်။​
ဒါ​ကို​ ဘယ်​အ​ရာ​က​ ဖြစ်​စေ​တာ​လဲ။​